è un'apertura di interlocuzione che c'è su questo tavolo che noi giudichiamo davvero
importante. Franco ci lascerà un certo punto, credo, intorno alle 11.30, perché è impegnato
in un'altra iniziativa, quindi ha chiesto di farlo presente e quindi già noi lo salutiamo
e lo ringraziamo. Ecco, e Ricoletta, appunto, è buona politica che comincia dal lavoro di
oggi, quello che abbiamo detto anche con Franco, soprattutto da capire oggi quali sono, da dirci
oggi, quali sono le condizioni da praticare per tornare a governare, per tornare a vincere ma
soprattutto per essere oggi credibili. Ricoletta, lo sapete, è responsabile economico della
Margherita e è stato eletto nelle ultime elezioni parlamentare europeo. Grazie, Ricoletta.
Grazie, grazie di avermi invitato a partecipare a questa riflessione che ritengo molto importante
verso l'obiettivo che tutti noi abbiamo, cioè quello di vincere le elezioni politiche del 2006.
E allora, nell'affrontare questo tema e nel cercare di dire come una buona politica può
vincere e come una buona politica può governare l'Italia per gli anni successivi alle elezioni,
io vi propongo una riflessione che parte dal dire che, secondo me, la condizione perché noi
riusciamo a far vincere una buona politica e a proporre agli italiani una buona politica,
parte dalla ineliminabile necessità che noi abbiamo di capire quali sono stati i tre grandi
errori che abbiamo fatto quando avevamo in mano il Governo del Paese e quando, per responsabilità
anche nostre, questo Governo del Paese l'abbiamo lasciato e abbiamo perso poi le elezioni politiche
successive. Perché io ho l'impressione che se non partiamo da un'analisi anche autocritica su noi
stessi, su quali sono stati i punti importanti, positivi di quello che abbiamo fatto e quali
sono state le tre, ne cito tre, grandi criticità che ci hanno portato poi a perdere tutto e proprio
da queste tre grandi criticità parto per cercare di dire come risolvendole e affrontandole, secondo
me, possiamo far vincere oggi una buona politica. Le tre grandi criticità sono la prima, il fatto
che noi abbiamo nelle due precedenti tornate elettorali, sia quando abbiamo vinto sia quando
abbiamo perso, affrontato il fenomeno Berlusconi in una logica di emergenza. È stato così sia
nel 96 sia nel 2001. Nel 96, perché il fenomeno era assolutamente nuovo ed era un fenomeno che
il nostro Paese, la sua politica, il suo rapporto con la società e abbiamo affrontato quel fenomeno
in una logica molto di emergenza, di emergenza democratica, di emergenza rispetto al modo
col quale abbiamo costruito la coalizione, la desistenza con rifondazione. Facciamole
tutte le riflessioni su quel periodo, io sarò sintetico perché non voglio annoiarvi su questi
punti, perché mi interessa soprattutto guardare al futuro, ovviamente, più che guardare al
passato, ma il primo punto è questo. Noi abbiamo affrontato Berlusconi nelle elezioni
politiche in una logica sempre di emergenza. Nel 96 così, nel 2001, l'emergenza per colpa
nostra, perché avevamo preso le misure a Berlusconi, ma eravamo in una tale situazione
di difficoltà che in questa logica di emergenza, nel 2001, il modo col quale l'abbiamo affrontato
è stato comunque. Oggi noi dobbiamo uscire da questa logica di emergenza e di emergenza
innanzitutto sui contenuti e affrontare, dando una risposta che sia la risposta più franca
e profonda, quella domanda profonda, importante, che Giuseppe Derita ha fatto, rivolgendosi
principalmente a Piero Fassino nelle settimane scorse, e che io ho trovato il vero punto
al quale noi dobbiamo dare una risposta. Qual è l'Italia alla quale noi parliamo?
La domanda era rivolta a Piero Fassino e a DS e io penso che sia chiaramente una domanda
che possiamo prendersi tutti l'onere di considerare come il tema vero, perché alla fine io ho
l'impressione che se non diamo... dobbiamo dare una risposta. Qual è l'Italia alla quale
noi parliamo? La domanda era rivolta a Piero Fassino e a DS e io penso che sia chiaramente
una domanda che possiamo prendersi tutti l'onere di considerare come il tema vero,
perché alla fine io ho l'impressione che se non diamo...
... domanda è stata il motivo per cui Berlusconi ha vinto le elezioni, perché Berlusconi alla
fine ha costruito una coalizione che ha messo insieme pezzi che hanno trovato rappresentanza
nelle diverse anime della sua coalizione, lo statalismo, l'UDC, alleanza nazionale, la
patria, certo, però poi ci ha aggiunto un pezzo che è stato il parlare a un'Italia
delle partite IVA, l'Italia che si considerava in crescita, vincente, eccetera, alla quale
oggettivamente lui ha parlato e ha aggiunto quel pezzo di elettorato di gente che magari
nemmeno andava a votare e aggiungendo quel pezzo di elettorato ha fatto alla fine la
differenza, complice anche i nostri errori. Oggi noi dobbiamo porci questo problema e
la domanda a quali segmenti di Italia noi ci rivolgiamo per scuoterli, chiedergli di
venire a votare e chiedergli di venire a votare per noi è l'elemento chiave. Le risposte
che Piero aveva dato alla domanda di Giuseppe Derita e io aggiungo la relazione di Mimmo
Lucca, che nel primo punto delle sue conclusioni dice a quali soggetti secondo lui bisogna
principalmente parlare, sono esattamente il punto che io voglio affrontare. Mimmo dice
soggetti più deboli, nuove generazioni, soggetti dell'innovazione e dei nuovi saperi. A me
convince questa indicazione di fondo, dobbiamo declinarla, dobbiamo dire soprattutto a quale,
a quest'Italia, che cosa noi diciamo di innovativo rispetto al passato e soprattutto che cosa
noi diciamo rispetto alle grandi emergenze e alle cose che sono cambiate in questi anni,
perché quello che è successo in questi tre anni è impressionante. Con Pierluigi Bersani
abbiamo fatto questo viaggio nei Distretti industriali che a noi ha dato la dimostrazione
più evidente del fatto che se andassimo alle elezioni nel 2006 con l'idea che noi che
tira fuori, le cose che aveva a mezzo quando ha lasciato l'incarico di governo e riprendiamo
quel filo da come l'avevamo interrotto, sbagliamo tutto, perché l'Italia, soprattutto quella
economica e sociale, è in questi tre anni completamente cambiata. Franco Giordano diceva
delle cose che io condivido completamente su questo. Abbiamo delle emergenze alle quali
dobbiamo dare una risposta nuova. Io penso che a quelle tre categorie di italiani, a
quelle segmenti della nostra società, a cui dobbiamo parlare per scuoterli e per renderli
la nostra carta vincente alle elezioni politiche, dobbiamo sostanzialmente dire che è finito
il tempo in cui il rapporto tra la coesione sociale e la competitività veniva visto nei
due estremi. Chi pensava che abbassare i livelli di coesione sociale di un Paese troppo rigido
era automaticamente portatore di competitività? E chi pensava che la competitività fosse
un fatto assolutamente secondario e la cosa principale fosse lavorare perché la coesione
sociale del Paese fosse una coesione sociale che desse risposte omogenee, omoloche a tutti?
Io credo che oggi dobbiamo porci il problema di dare una risposta innovativa a questo tema,
il rapporto tra la coesione sociale e la competitività. Oggi abbiamo dei fenomeni
totalmente diversi. Io cito tre esempi che sono impressionanti. L'Alitalia. Nella storia
del nostro Paese il posto sicuro per eccellenza era entrare all'Italia. I dipendenti dell'Italia
pur e i sindacati, pur di lasciare in vita l'azienda, hanno accettato delle riduzioni
dei diritti. Questo deve farci interrogare sul futuro soprattutto, più che sulla vicenda
in sé. Secondo esempio, le vicende ancora più in là che sono accadute in alcune grandi
imprese, penso al caso della Siemens. Terzo esempio, l'esempio ancora più pesante che
abbiamo sotto gli occhi una grande impresa italiana, che non è un'impresa in crisi,
ma tutt'altro che in crisi, la De Longhi, che in carnia chiude uno stabilimento di 140
persone, un stabilimento fatto e ottenuto coi soldi pubblici degli incentivi alle imprese
di quella zona, e che delocalizza in Cina in una condizione in cui probabilmente per
i suoi conti economici è un fatto positivo, e quindi alla fine è un fatto positivo per
il Made in Italy, che vede in questo marchio De Longhi un fatto importante, ma lascia completamente
aperto una voragine nel nostro sistema di welfare, perché si dà il caso che una fabbrica
che chiude uno stabilimento e non è in crisi, non possa attivare gli strumenti di cassa
lavoratori, e quindi si apre, penso a quei 140 lavoratori, ma penso a un fenomeno che
a questo punto diventa, fai una scelta di quel genere, non apri lo stato di crisi,
il nostro welfare non ti destina niente. E guardate che categorie di italiani ai quali
il nostro welfare non destina niente oggi cominciano ad essere quasi più di quelle
a cui il nostro welfare, che noi difendiamo sempre, destina, perché come possiamo dire
che il nostro Paese guarda al futuro quando, e io in questo sono d'accordo con Franco,
dico che però dobbiamo fare un passo avanti, quando per responsabilità diffuse di tutti
ci rendiamo conto che quello che dovrebbe essere la locomotiva del Paese, cioè la generazione
tra i 30 e i 40 anni, che naturalmente è la generazione di quelli che hanno davanti
a sé 30 anni di orizzonte di vita, 20 anni di orizzonte di vita lavorative, normalmente
in Italia per scelte che dobbiamo affrontare e risolvere in prospettiva hanno un orizzonte
di vita 1 su 2 dei 6 mesi nei quali devono ricontrattare il loro contratto parasubordinato
che li lega al datore di lavoro in una condizione di incertezza e di precarità che fa sì che
altro che i 20 anni o i 30 anni di prospettiva. Se questa è la locomotiva, il Paese in questo,
allora il punto chiave è che noi dobbiamo capire che il prossimo programma del Centrosinistra
dovrà essere un programma che affronterà il tema di come il nuovo welfare che andiamo
a costruire sia un welfare che dà risposte a queste nuove emergenze degli italiani,
facendo sì che queste risposte facciano ripartire l'idea che la fiducia in una comunità che
fa scattare la molla della competitività o noi capiamo che c'è un legame strettissimo
tra queste due questioni e affrontare la prima bene vuol dire dare un futuro di competitività
al sistema perché la competitività vuol dire partire dalla fiducia oppure non ne usciamo.
A me ha colpito moltissimo, lo racconto spesso, un'esperienza fatta recentemente quando andando
in giro nelle nostre peregrinazioni per cercare ricette per la competitività del sistema
e andando a parlare con un grande banchiere londinese, questo grande banchiere londinese,
ebreo-americano quindi perfetto nelle sue caratteristiche al quale chiedevo ma è possibile
perché gli investimenti in Italia del capitale estero sono così bassi? Perché siamo la
scenerentola anche in questo in Europa e nel mondo? E immaginando una sua risposta come
uno della city ti può dare capitali troppo poco fluidi, mercato dei capitali non flessibile,
mercato del lavoro, e cioè mi ha dato una risposta che mi ha aperto veramente gli occhi
perché che venisse da lì quella risposta, ho detto guarda io posso decidere se investire
nel mio portafoglio tra Francia e Scusate tra Spagna, Germania e Italia. Allora con
quali meccanismi decido come investire? Oggi siccome l'investimento è globale guardo
investendo lì dove vado a finire poi. Allora in Spagna io investirò sempre mi dice questo
perché in Spagna oggi se entro in Spagna che ci sia Zapatero, ci sia Snart, io entro
in un mercato che vuol dire la porta d'accesso a un quinto del mondo perché un quinto del
mondo è ispanico. Entrando in Spagna oggi paradossalmente entro negli Stati Uniti, entro
in America Latina, diventa un meccanismo che mi interessa comunque perché penso globale
ma sono costretto a pensare globale. Entrando in Germania che ci sia Schröder, che ci sia
la crisi, che non ci sia, io comunque entrando lì entro a parte nel più grande mercato
europeo perché sono comunque 80 milioni di cittadini, ma poi da lì entro nell'unica
parte d'Europa che sono sicuro crescerà a tassi del 4, 5, 6 per cento nei prossimi
20 anni, cioè l'Europa centro-orientale e quindi in Germania comunque io vado a finire.
E poi l'Italia. Vengo in Italia, un Paese il cui porta d'accesso sul Mediterraneo sono
chiuse dal fatto che il Mediterraneo è il grande buco nero di questo decennio, nel senso
che l'abbiamo abbandonato all'instabilità che ovviamente vuol dire sottosviluppo alla
fine. Quindi entro in un Paese che è dentro un mare di grande instabilità e incertezza,
in un Paese chiuso in se stesso che non fa figli e non vuole immigrati, un Paese che
non fa figli e che non vuole immigrati, un Paese che non vuole avere un futuro. Se non
volete avere un futuro voi, mi dice lui, ma mi devi spiegare perché io ci devo mettere
i miei soldi in un Paese di questo genere.
Guardate, noi dobbiamo partire da qui per capire che affrontare con il nuovo welfare
la coesione sociale vuol dire fare del nostro Paese un Paese che riprende la fiducia e guarda
in termini di competitività una competizione globale difficile. Questo vuol dire che gli
asili nido, i contributi figurativi per la pensione dei co-co-co, questi sono temi che
hanno a che fare con la competitività, non sono temi astratti perché non possiamo immaginare
che andiamo avanti col welfare dei nonni. Noi abbiamo il welfare dei nonni quando uno
della mia generazione pensa e immagina di avere un figlio, non può fare il ragionamento
di guardare se ciò ha quattro nonni a disposizione, cioè quattro nonni del figlio che arriverà
a disposizione tra i 60 e i 70 anni che siano in condizione questo bambino di tenerlo a
rotazione perché siccome si deve lavorare in tutte e due non è immaginabile che questo
e noi affrontiamo questo tema in modo innovativo oppure dire che noi vogliamo conservare tutto
il nostro welfare così come vuol dire non parlare agli italiani che di fronte a questi
temi non hanno risposte dalla comunità e se noi insegniamo ai 30 anni di oggi a farsi
le loro scelte sostanzialmente prescindendo da che cosa la comunità complessivamente
può aiutare, può dare, noi stiamo creando una generazione di gente che prescinde dal
sistema pubblico, che prescinde dalla comunità, che prescinde dallo stato nel quale vive e
questo è l'insegnamento peggiore che possiamo dare. Rispetto a tutti questi temi noi dobbiamo
far sì che quel ragionamento che faceva Mimmo nella sua relazione sui soggetti più deboli,
sui nuovi soggetti deboli, sulle nuove generazioni, il nuovo patto generazionale che dobbiamo
costruire e sui soggetti dell'innovazione dei saperi nuovi dobbiamo costruire una risposta
fatta di, ho citato alcuni temi, una risposta fatta di cose nuove concrete, ho provato a
citare alcuni titoli, non ho il tempo per andare in profondità su questo ma questo
secondo me è il tema sul quale noi riusciamo alla fine a affrontare bisogni nuovi e a
fare una seconda questione e vado rapidamente sulla seconda e la terza più veloce, noi
dobbiamo stare ai patti che abbiamo fatto col Paese e questo vale sia per i contenuti
sia ovviamente per i contenitori ma mi interessa parlare più di contenuti. Io per esempio
penso che noi tra di noi, facciamocelo al chiuso questa ragionata, dobbiamo ricordarci
di una cosa che a me ha colpito sempre molto avendo fatto con grande entusiasmo essendo
allora veramente ragazzino alle prime armi il giro delle 100 città, insomma il giro
del Pullman di Prodi, quel giro del Pullman di Prodi, la chiave di lettura fondamentale
dell'entusiasmo che si creò tra il popolo del nostro Paese vero e quel grande lavoro
politico che fu fatto, tante volte noi sbagliando ci ricordiamo l'Euro, l'Europa eccetera,
alla fine io vorrei che ci ricordassimo quale fu veramente la chiave con la quale si ricreò
quell'entusiasmo. Secondo me la parola chiave fu che per la prima volta nella storia italiana
un candidato presidente del Consiglio parlò agli italiani dell'importanza cruciale del
sistema dell'istruzione. Quella parola fece germinare un entusiasmo in un'Italia che
ha una difficoltà rispetto alla quale noi oggi dobbiamo invece assolutamente ripartire.
Il tema dell'istruzione che abbiamo dimenticato rispetto a quella grande messaggio che demmo
al Paese è una cosa che abbiamo pagato duramente, perché ce l'hanno poi ridetto tante volte,
avete scatenato tanti entusiasmi, poi alla fine il sistema. Io credo che questo stare
ai patti col Paese sui temi, sulle cose, ho citato il tema dell'istruzione, sia assolutamente
che fondamentale. Le conclusioni, e il terzo punto sono le conclusioni, e sui contenitori
una parola la devo dire, per dire che allora noi abbiamo perso perché mancava quel patto
chiaro che soltanto la costruzione di un'area politica ampia che sia motore e timone della
coalizione poteva far rispettare. La federazione dell'Ulivo, nell'interpretazione che io
do delle cose, è quell'area politica che può costituire quel timone, quel motore dell'intera
coalizione che può evitare quanto è accaduto in mezzo alla sua situazione.